# Лабораторная 1

Основная задача лабораторной - обдумать, понять и аккуратно реализовать алгоритм NW, приведенный ниже, а также всю обвязку к нему, которая будет использоваться в остальных лабораторных работах.

Итак, даны две строки, ключ, определяющий алфавит, ключ(и), определяющие скоринговую систему. На выходе мы должны получить оптимальное глобальное пАрное выравнивание и его оценку в данной скоринговой системе.

Что такое глобальное парное выравнивание?
Для строк a и b длиной n и m это матрица из двух  новых строк a' и b' равной длины l (max(m, n) >= l >= n + m), образованных вставками пробелов (gap, '-'). В выравнивании не может быть столбца состоящего из двух пробелов.

a = AATCG, b = AACG  
a': AATCG  
b': AA-CG  

Для нахождения глобального выравнивания мы используем подход динамического программирования.
Задаем матрицу, в каждой ячейке D(i,j) будет храниться скор оптимального выравнивания для префиксов a(1..i) и b(1..j).
Инициализируем первую строку и первый столбец:  
D(0, 0) = 0  
D(i, 0) = j * G  
D(0, j) = i * G, где G - величина скоринг функции, соответствующая вставки гэпа.  
Далее заполняем матрицу, используя следующие рекуррентные соотношения:  
D(i, j), Ptr(i, j) = max{(D(i-1, j) + G, UP), (D(i, j - 1) + G, LEFT), (D(i - 1, j - 1) + S(i, j), DIAG)},  
где Ptr(i, j) - указатель на выбранное направление в матрице для восстановления выравнивания,
S(i, j) - скоринг функция, например BLOSUM62, DNAFull или иная.  
Скор оптимального выравнивая для a и b: Score = D(i, j).

Пример:

http://rna.informatik.uni-freiburg.de/Teaching/index.jsp?toolName=Needleman-Wunsch


Что должно быть сделано:
1. Обдумать и осознать как сам алгоритм, так и его следствия, например, как влияет выбор скоринговой системы на результат, как можно модернизировать алгоритм, чтобы не штрафовать за гэпы вначале и/или конце выравнивания, и т.д.
2. Реализовать алгоритм, включая осмысленные тесты к нему, которые надо самостоятельно придумать. Текст должен содержать комментарии, демонстрирующие понимание и мыслительный процесс.
3. На вход принимается один файл, содержащий две последовательности в формате fasta или два файла, содержащих по одной последовательности в формате fasta:
prog_name -i seqs.fasta
prog_name -i seq1.fasta seq2.fasta (расширение, само собой, любое, в т.ч. никакое)
4. Скоринговая функция для алфавита нуклеотидов: совпадение символов +5, несовпадение -4 (матрица DNAFull).
5. Штраф за гэп задаётся ключом:
prog_name -g -10 или
prog_name --gap=-10
6. Задача простая, потому должна быть реализована стандартными средствами языка. Весь код должен быть своим. Исключение - можно использовать готовые библиотеки для обработки ключей командной строки, тестирования и измерения времени.
7. Результат должен выводиться в консоль или опционально (-o out.txt) в файл. Первая строка: величина скора выравнивания (Int). Вторая и третья строки: строки a' и b'.
Пример:  
10  
AATCG  
AA-CG  


# Лабораторная 7 (FASTA algorithm)

Использование: java -jar fasta1 fasta2 match_file

Пример file1.fasta: src/main/kotlin/lab7/data/file1.fasta  
Пример file2.fasta: src/main/kotlin/lab7/data/file2.fasta

Вывод: в файле src/main/kotlin/lab7/data/output.txt

